Le Mystère des XV est un roman français de Jean de La Hire publié en feuilleton en 1911 dans le quotidien Le Matin. Il n'a cependant été publié en format relié qu'onze ans plus tard aux éditions Ferenczy en deux volumes sous les titres Le Mystère des XV et Le Triomphe de l’amour ; puis de nouveau en 1954 aux éditions Jaeger : Le Secret des XII et Les Conquérants de Mars. Malgré ces rééditions françaises tardives, ce roman a été traduit, plus ou moins fidèlement, dans la première moitié du XXe siècle pour être publié à l'étranger.

Le récit raconte la suite d'un précédent roman-feuilleton de Jean de La Hire, L'Homme qui peut vivre dans l'eau, en situant l'action 25 ans plus tard. Il introduit le personnage de Léo Sainte-Claire le Nyctalope et raconte sa première aventure. Ainsi, dans ce roman, une organisation secrète, appelée les XV, enlève quinze jeunes femmes à Paris pour les emmener sur la planète Mars qu'elle projette de conquérir. Le Nyctalope, dont la fiancée figure parmi les victimes, se lance à la poursuite des ravisseurs. Cette course-poursuite l'amène tout d'abord au Congo, avant de le conduire sur Mars. Arrivé sur la planète rouge, il doit dans un premier temps affronter l'organisation des XV, avant de se retrouver au milieu d'un conflit avec les Martiens.

Ce roman d'aventures s’inscrit dans la lignée des romans scientifiques européens de la fin du XIXe siècle et du début du XXe siècle, qui situent leur action sur la planète Mars. Malgré d'importantes références au roman La Guerre des mondes de H. G. Wells, Le Mystère des XV présente quelques nouveautés : tout d'abord, c'est le premier roman français à présenter la colonisation de Mars par les Terriens ; par ailleurs, Jean de La Hire inaugure l’apparition d’un des tout premiers super-héros de la littérature populaire en dotant son héros de nyctalopie. 
